CS Unplugged Computer Science without a computer
CS Unplugged Te Mātai Rorohiko me te kore rorohiko
Parity Magic
Pūrite Mīharo
Cool so, hands up who thinks computers are a little bit magical,
Ka pai, whakatū tō ringa mēnā ki ōu whakaaro he āhua mīharo ngā rorohiko,
they do stuff and we're not too sure how they do it.
he maha ngā mahi o te rorohiko, heoi anō, kāore tātou i te tino mōhio ka pēhea te mahi.
Does anyone think they're a little bit magical or have thought they have been in the past? Cool.
He āhua mīharo ngā rorohiko ki a koutou? Ka pai.
Well I'm going to teach you a magic trick today.
I tēnei rā, ka ako koutou i tētahi tiriki mīharo.
So, what I need is a volunteer who can make a five by five grid
Nā reira, me whai au i tētahi kaitūao e āhei ana ki te waihanga he tukutuku, rima mā rima te nui
with these magnetic cards. So it could be white, or it could be black and it has to be totally random.
me ēnei kāri autō. Nā reira e āhei ana te kāri kia noho mā, kia noho pango rānei, me te mea hoki me matapōkere katoa te whakatakoto.
Who would like to do that? Oh thanks Ellie, you come up?
Kōwai e pirangi ana ki te mahi? Ngā mihi Ellie, haramai ki mua?
You do that. Hopefully that's enough cards there, cool.
Māu e mahi. Te tumanako kua rawaka ngā kāri, ka pai.
If you could just make a five by five grid up here that's great.
Tēnā waihanga i tētahi tukutuku rima mā rima ki runga nei, he pai tērā.
Now while she's doing that I want to explain a little bit
Nā reira, i a ia e mahi ana i tērā, he hiahia nōku ki te whakamarama atu
about what's happening. So, I said before that this is one bit; each of these magnets represents
nā reira, i mua rā i kī ahau koinei tētahi moka; ka whakaahua ake i ēnei autō
one bit. A bit can be turned off, or a bit can be turned on.
kotahi te moka. e āhei ana tētahi moka kia whakakā, kia whakaweto rānei.
Where else have we learned about bits before? Turn to the person next to you and tell them about that. NOTE [silence]
I ako mō ngā moka i hea? Huri atu ki te tangata kei tō taha, arā, kōrero atu ki a ia mō taua kaupapa. NOTE [silence]
And eyes this way.
Karu ki konei.
So bits, did anyone mention in their whispering,
Nā reira, i kōhimuhimu tētahi mo ngā moka,
did anyone mention the words Binary Numbers when we learned about Binary Numbers the other day? NOTE changed 'word' to 'words' in the above sentence
i kōrero tētahi mo ngā Nama Tāhūrua i ako tātou mo ngā Nama Tāhūrua i tērā atu rā, nē? NOTE changed 'word' to 'words' in the above sentence
Yeah? So these are bits, and these could be like the Binary Numbers right?
Āe? Nā reira, he moka ēnei, he orite ēnei ki ngā nama tāhūrua nē?
They could be on, or they could be off.
Ka taea te kā, te weto rānei.
Cool has she got five by five?
Ka pai, kua rau atu ia i te rima mā rima?
Yeah? Cool thanks Ellie, so I'm going to make this magic trick just a little bit harder for myself,
Āe? Ka pai, nga mihi Ellie. Nā reira, i tēnei wā, ka whakauaua ake i tēnei mahi mōku,
and I'm going to put an extra column down here,
ka tāpirihia tētahi pou anō ki raro nei,
and I'm going to put an extra row under here,
ka tāpirihia tētahi kapa anō ki raro iho,
just to make it hard.
hei uaua ake.
Okay
Ka pai
Right I've done that, now,
Kua mahi i tērā, ināianei,
I've got a really bad memory, and I can't see very well when I take off my glasses.
He wareware ahau, me te mea anō, he atarua ōku karu ina ka tangohia tōku mōhiti.
Ooh, I can't see at all now.
Auē, tē taea te kite ināianei.
I'm going to ask someone to go up and turn one of them over,
Ākuanei ka tono au ki tētahi kia hurihia tētahi o aua kāri,
hands up who thinks I'd be able to guess where it is?
whakatū tō ringa mēnā ki ōu whakaaro e āhei ana ahau ki te kōwhiri i te kāri tika?
Hands up who thinks that's impossible if you've got a bad memory,
Whakatū tō ringa mēnā ki ōu whakaaro, tē taea te mahi, ki te āhua wareware koe,
or is even impossible if you've got a good memory? Hands up?
otirā, e āhei ana koe ki te pai tō pupuri mahara? Whakatū o ringa?
Okay, let's see, Rhylee can you go up and turn one over?
Ka pai, me tiro tātou, Rhylee, e āhei ana koe ki te hurihia tētahi o ngā kāri?
Everyone else you need to check either that he is turning it over
Koutou mā, me āta tirotiro mēnā e tika ana āna mahi
or you need to check that I'm not cheating,
me āta titiro hoki koe kia mōhio ai kāore au e mahi tinihanga ana,
and I'm not looking. I'll take my glasses off to be even sure.
kāre au mō te titiro. Ka tango i ōku mōhiti anō hoki.
Everyone say "done" when he's done it.
Me whāki mai te katoa i te wā kua mutu ia.
["Done"]
["Kua Mutu"]
Right, Hmm, Rhylee Rhylee Rhylee.
Nā reira, Rhylee, Rhylee, Rhylee.
Right or wrong?
He tika, he hē rānei?
["Right"]
["Katau"]
Was it a fluke, it could have been a fluke right?
Nā te tūpono noa iho pea, na te waimārie noa iho pea? Pea?
Thanks Rhylee let's give him a big hand. Thanks Rhylee.
Ngā mihi Rhylee, hōmai te pakipaki māna. Ngā mihi Rhylee.
Okay, who thinks they can trick me, maybe because it was on the bottom row?
Tēnā, kei konei ētahi o koutou, ka pōhēhē, ka taea te tinihanga i ahau, nā te mea kei te rārangi o raro nei?
I'd memorised the bottom row? Maybe maybe maybe.
I puritia ki ōku mahara? Tērā pea.
Sammy, I'm going over here this time so I'm definitely not cheating,
Sammy, ka neke au ki konei i tēnei wā nā reira kāore rawa au i te mahi tinihanga,
you guys need to watch if Sammy's turned one over and some of you need to check that I'm not cheating
me tiro koutou kia mōhio ai kua hurihia e Sammy tētahi o ngā kāri, ā, titiro mai kia kite kāore au e mahi tinihanga ana,
and I'll even turn off the eyes in the back of my head just to be sure that's not happening.
ā, ka kati hoki i ngā karu kei te muri o tōku māhunga.
["Done"]
["Kua Mutu"]
Right let's have a look. Sammy Sammy Sammy.
Tēnā, me titiro tātou. Sammy Sammy Sammy.
Right or wrong?
He tika, he hē rānei?
Was I right? Awesome!
I te tika rānei tāku? He rawe!
So if I get it right two times is it a magic trick?
Nā reira, mēnā ka tika te whakautu mō te wā tuarua, he tiriki mīharo tonu?
Or is something else going on? Hands up if you still think it's still a magic trick?
He mahi anō kei te haere rānei? Whakatū tō ringa mēnā ka whakaaro tonu he tiriki mīharo?
Hands up if you think there must be something going on.
Whakatū tō ringa mēnā ki ōu whakaaro he mea anō kei te haere.
Cool, let's look at what is going on.
Ka pai, me tiro tātou ki ēnei mahinga.
If we had these just as we had them before and we go through the rows,
Mēnā e orite ana ēnei ki ngā mea o mua, ā, me titiro ki ngā kapa
how many black cards can you see in this row?
e hia ngā kāri pango ka kitea e koe ki roto i tēnei kapa?
["Four"]
["Whā"]
And how many black cards in this one?
E hia ngā kāri pango ki roto nei?
["Four"]  ["Four"]  ["Two"] ["Four"]  ["Four"]
["Whā"] ["Whā"] ["Rua"] ["Whā"] ["Whā"]
Okay, now let's look at these columns, how many are in this column? NOTE changed 'how many is in' to 'how many are in'
Nā reira, me tiro tātou ki ēnei tīwae, e hia kei roto i tēnei tīwae? NOTE changed 'how many is in' to 'how many are in'
["Two"]  ["Six"]  ["Four"] ["Two"]  ["Four"]  ["Four"]
["Rua"] ["Ono"] ["Whā"] ["Rua"] ["Whā"] ["Whā"]
Hmm, what do those numbers all have in common?
He aha ngā mea orite o ēnei nama katoa?
What are they? How would we classify those numbers? Yes?
He aha ēnei? Me pēhea te whakarōpū i aua nama? Āe?
Even Numbers?
Nama Taurua?
Hmm, hands up if you agree with that statement?
Whakatū tō ringa mēnā ka whakaae ki taua kōrero?
They're even numbers and you are right.
Ko ngā nama taukehe, kei te tika koe.
You are right because I said I was going to make it harder by adding the extra column and row right?
Kei te tika koe, nā te mea i kii ahau ka whakauaua ake i tēnei mahi mā te tāpirihia i tētahi anō kapa me tētahi anō tīwae, nē rā?
Did I make it harder or easier?
I whakauaua, i whakamāmā rānei au i tēnei mahi?
["Easier"]
["Māmā ake"]
How did I make it easier when I added a black card here onto this row? NOTE Changed 'Why' to 'How'
I pēhea au e whakamāmā ake i tēnei mā te tāpiri i tētahi kāri pango ki tēnei kapa? NOTE Changed 'Why' to 'How'
What was I doing?
I te aha au?
Um, You were making it as, so, add one more so you could memorise them easily?
Nā, i tāpirihia tētahi anō kia māmā ai tō maumahara i ngā kāri katoa?
Yeah? Well if I didn't do that how many black cards are there now?
Āe? Mēnā kāre au i mahi i tērā, e hia ngā kāri pango ināianei?
["Three"]
["Toru"]
When I add a black card there what am I making it? Taking it from odd to?
Tāpiri ai au i tētahi kāri pango ki konei, ka hanga i te aha? Ka huri i te rōpū taukehe ki te aha?
["Even"] Even right, so actually by adding that column and adding that row,
["Taurua"] Āe, taurua, nā reira nā te tāpiri i tērā kapa me tērā pou,
I made all of the black cards even, so I was able to correct the mistake, correct the error
I hurihia ko ngā kāri pango katoa kia taurua, nā reira i āhei au te whakatika i te hapa
which is the one that got flipped over.
ko tēhea te mea i tahurihia.
So let's see how that worked. I'm going to actually take away the extra column,
Nā reira, kia tirohia ngā āhuatanga o tērā. Ka tango ahau i te pou kua tāpirihia,
and the extra row, and you're going to tell me what to put.
me te kapa tāpiri anō hoki, ā, māu e tohutohu mai me aha.
Now, I am also going to rub out the numbers so you've got no prompts, okay?
Ināianei ka muku au i ngā tau hoki kia kore tētahi e whāngai kupu, ka pai?
Are you ready? I want you to call out black or white
Kua rite koe? Me karanga mai te pango, te mā rānei
and tell me what I have to do here. What do I have to do here?
ā, whakamārama mai i te mahi māku. He aha taku mahi kei konei?
["Black"]  ["Black"] [Confused chorus]
["Pango"]  ["Pango"] [Kōrihi rangirua]
Black
Pango
["White"]  ["Black"]
["Mā"] ["Pango"]
Alright, now, all those rows are done, let's do the columns.
Kua mutu ērā kapa, nā reira me mahi tātou i nga pou.
["Black"]  ["Black"] ["Black"]  ["White"]
["Pango"] ["Pango"] ["Pango"] ["Mā"]
Oops, sorry
Auē, mō tōku hē
Okay I want you to see what's happening here,
Ka pai, kia mārama ō koutou tirohanga, ka aha ki konei,
because if I put it white there: Does that make that column correct?
mēnā ka rau atu he mā ki kōnei: he tika te tīwae ināianei?
["Yes"]
["Āe"]
Does it make that row correct?
Kua tika te kapa ināianei?
So that corner there, it actually is putting two of the rows and the columns into place,
Nā reira, kei te whakaraupapa te kokona rā i ngā kapa e rua me ngā tīwae e rua ki ngā wāhi e tika ana,
so it's quite an important card isn't it?
nā reira, he tino kāri tēnei nē rā?
Okay. So, now that you've seen how it works, who thinks they would like to have a go at doing this?
Ka pai. Kua kite koutou i ngā āhuatanga, kō wai e pirangi ana ki te ngana?
Who thinks they'd like to have a go? Robert, do you think you can do it?
Kō wai e pirangi ana ki te ngana? Robert, ki ōu whakaaro, e āhei ana koe?
Okay, so you're going to stand over there. Close your eyes, turn off the eyes
Ā tēnā, me tū koe ki korā. Katia o karu, whakaweto i ngā karu
in the back of your head, power them down.
kei tua i tō upoko, wetokina.
And I need someone who's going to come up and change it.
Ko wai o koutou, te mea ka haere mai ki konei ki te whakahuri i te kāri.
Jack, come up and change it for us. Change one, you guys look and check that he's just changing one,
Haere mai Jack ki mua nei ki te whakahuri. Hurihia tētahi. Koutou mā, kia mataara, kia whakahuri ia i te kāri kotahi noa iho,
I'm going to check that Robert's not going to turn around.
Ka tiro ahau ki tērā Ka tū noa a Robert, kāre mō te huri mai.
Cool, what are we going to tell Robert? ["Done"]
Ka pai, he aha te kī ki a Robert? ["Kua Mutu"]
Okay, Robert come over here and we're just going to help you with this.
Ā tēnā, Robert haramai ki konei me te mea hoki ka awhina mātou i a koe.
So, this row here, how many are there?
Nā reira, e hia kei roto i tēnei kapa?
Four Is that okay? Yes
Whā He pai tērā? Āe
What about this one? Four
Pēhea tēnei? Whā
What about this one? Two Is that okay? Yes
Pēhea tēnei? Rua He pai tērā? Āe
What about this one? Three, so there must be a problem.
Pēhea tēnei? Toru, te āhua nei, kua raru tēnei.
Ahahahahaa! Let's put a circle around there,
Ahahahahaa! Me rau atu he porohita ki korā,
because I think you're right. I think there is a problem, because it's an odd number.
ki ōku whakaaro kua tika koe. Ki ahau nei, he rapanga kei roto, nā te mea he nama taurua.
Do we have to check the next row? ["No"]
Me tiro ki te kapa e whai ake? ["Kāore"]
Why not? Because we're already found the answer.
He aha ai? Nā te mea kua tae kē tātou ki te whakautu.
We've already found the answer and we know there's only one error to detect right?
Kua kimi kē tātou i te whakautu, ā, kotahi anake te hapa ka kimihia, nē rā?
So now let's look at the columns: How many are in here? NOTE changed 'is' to 'are'
Nā reira, ināianei me tiro tātou ki ngā tīwae: E hia kei roto? NOTE changed 'is' to 'are'
Two
Rua
Is that alright? Yes
E pai ana tērā? Āe
What about this one? Six Is that okay? Yes
Pēhea tēnei? Te Ono He pai tērā? Āe
What about this one? Four
Pēhea tēnei? Whā
What about this one? One, so there must be detected problem.
Pēhea tēnei? Kotahi, nō reira, arā tētahi raru kua kitea.
There is a problem in there, let's have a look at that.
He rapanga kei roto, me titiro tātou ki tērā.
So, which card was flipped Robert?
Nā reira, e Robert, ko tēhea te kāri kua hurihia?
This one, because there's a line around there and a line around there.
Ko tēnei, nā te mea he aho huri noa i korā, he aho huri noa i korā.
So it already gives me a direct spot to where it is.
Nā reira, ka kite ake ahau i te tūnga tika mō tēnei.
Turn it over good work!
Hurihia, tau kē!
Okay hands up if you agree with Robert that that was the one that was changed?
Whakatū tō ringa mēnā ka whakaae ki tewhakautu o Robert, ā, koirā te kāri kua tīnihia?
Cool let's give him a hand well done, cool. Thanks Robert.
Ka pai, homai te pakipaki hei whakanui i a ia. Ngā mihi Robert.
So, why are we learning this with a whole lot of magnets on the board
Nā reira, he aha ai kei te ako tātou me ngā autō i runga i te poari
and how does this relate back to the computers?
ā, me pēhea tēnei e hāngai pū ana ki ngā rorohiko?
Because, what we've actually got here is a representation.
Nā te mea, he whakaahuahanga tēnei.
This here that Ellie put up, this is the data for a piece of music she's written,
Nā Ellie ēnei raraunga i waihanga mo tētahi mahi puoro nāna i tito,
and she's now uploading that up to the internet.
ā, ināianei kei te tukuatu ia i tērā ki te ipurangi.
Now, if she's doing that, she's probably using phone wires and things,
Nā reira, mēnā kei te mahi ia i tērā, ka whakamahi pea ina ia i ētahi waea nō ngā waea pūkoro me ētahi atu mea,
and so what we're doing is just adding a little bit more data to her file here,
nā reira kei te tāpiri noa tātou i ētahi anō raraunga ki tāna kōnae,
and her data, and what that's doing, is if there's any interference;
me āna raraunga, me āna mahi, mēnā he māhirihiri kei roto;
if for some reason a signal is off rather than on,
mēnā kua weto tētahi o ngā iatohu, arā, kāore e kā ana,
it means that all of this together can be corrected in the computer and it stays the same
e āhei ana te rorohiko kia whakatikatika i ēnei mea katoa, ā, ka noho orite tonu
for the person who's receiving it at the other end.
mo te tangata e whiwhi ana i te mutunga iho.
And that's the same with your CDs and DVDs, so hands up if you've ever had a DVD
Ka pēnei hoki mō ngā kōpae me ngā kōpae ataata, nō reira, whakatū tō ringa mēnā i a koe tētahi kōpae ataata
where it's starting to glitch, it's started to get pixelated or the sound's not working?
i te wāhanga ka timata ki te tapepa, ā, ka timata te whakatongitongi, te kore rongo i ngā oro rānei?
Right so, hand's down, if you turn your DVD over you'll see lots and lots of shiny and dull,
Ka pai, nā reira, ringa ki raro. Mēnā ka hurihia te kōpae ka kite te maha o ngā wāhanga kua pīata me ngā wāhanga kua waimeha anō hoki,
things on it? Each of those is a bit, and it holds billions of bits on your DVD.
ki runga? Ko ia o ērā he moka, ā, ka pupuri te kōpae ki te mano miriona o ngā moka.
And what happens, is if you get a scratch on it, or if you get one fleck of dust,
Nā reira, mēnā ka tīhaea, ā, ka tau rānei te puehu ki runga,
if you didn't have this extra data, your DVD would be of no use,
me te mea hoki, mēnā karekau aua raraunga tāpiri, ka koretake to kōpae,
you'd have to throw it away.
ā, me whiu atu ki te rāpihi.
But, the DVD has this extra data on it, and so if one fleck of dust gets on,
Engari, he raraunga anō kei runga i te kōpae, nā reira mēnā ka tau te kopra puehu kotahi ki runga,
it can cope with that it'll just correct it.
ka taea te whakamahi, ā, ka whakatikatika noa.
And it has to be quite a decent scratch before it starts to pixelate.
Ā, me nui te tiwha i runga i te kōpae kia timata te whakatongitongi.
Have you seen the scratches? Have you taken the DVD out, looked at it and gone
Kua kite koutou i ngā riwha? Kua tangohia te kōpae ataata me te kī
"Woah, that's really dirty and scratched. That must be why it's not working."
"Auē, he paru katoa, kua riwha anō hoki tēnei. Te āhua nei koirā te take kua pakaru."
Have you ever done that?
Kua mahi koe i tērā?
Cool, and you clean it, and it works again right hopefully?
Ka pai, māu e horoi anō, ā, ko te tūmanako, kua tika te whakahaere?
And that's because you have gotten it to a state again
Nā te mea, kua whakahokia anōtia ki te āhua tika
that it can now read and it can correct all the errors and the detections
ināianei, ka āhei te pānui, te whakatika anō hoki i ngā hapa me ngā raru
Cool, thanks.
Ka pai, ngā mihi.